# 어떻게 살 것인가


유시민 작가가 정치인에서 자연인으로 돌아 온 뒤, 처음으로 출간한 책이다. 유시민 작가의 책은 아주 예전에 두어권 읽은 적이 있었지만, 그 당시는 상당히 필력이 좋고 어려운 내용들을 쉽게 전달한다는 정도로만 생각했던 기억이 난다. 처음으로 독서라는 목표를 구체적으로 설정한 나로서는 그 시작을 어떤 책으로 할 지가 퍽이나 고민스러운 일이었는데, 이 책을 선택하게 된 계기는 유시민 작가가 최근에 여러 언론 매체에서 보여준 균형잡힌 식견에 대한 신뢰와 책의 제목이 요즘 나의 고민들과 관련이 있어 보여서였다.

책을 읽은 지 한 달여가 지난 시점이라 구체적인 내용들이 다 생각나지는 않지만, 꽤나 인상 깊어서 지인들에게 여러 번 소개해준 내용들을 간단히 적으려고 한다. 이 책은 전체적으로 **인간의 생**에 대해서 고찰하고, 어떻게 살아야 하는 것인가에 대한 스스로에 대한 자문으로 이루어져 있다. 주제가 인간의 생에 관한 내용이기 때문에, *지식 소매상*이라는 역할에 걸맞게 쓰여진 이전의 저서들과는 달리 이 책은 스스로 살아온 삶에 대해 이야기를 풀어놓고 있어서 작가에 대한 이해를 높일 수 있다는 면에서 이전 저서들과는 차별점이 있다. 

가장 인상깊었던 구절들을 몇 가지 적어보면 다음과 같다. 

> 스스로 설계한 인생을 살아야 행복하다.  
> 내가 원하고, 행복할 수 있는 일보다는 내가 해야할 것 같은 일을 선택하고, 열심히 살아왔다.  

지금까지 살아오면서 여러 선택지들이 있었고, 그 때마다 나는 아마 저러했던 것 같다. 현재 주어진 상황, 주변의 기대감 등을 이유로 내가 그 선택을 해야한다는 의무감에 살아온 것이 대부분이 아닌가 싶다. 하지만, 냉정하게 생각해보면 스스로 그렇게 생각한 것일 뿐, 누구도 나에게 강요한 적은 없었다. 그리고 그 선택들로 이어진 시간을 살아왔고, 그 시간들은 대부분은 의무감들을 하나씩 채워가기에 바빴기에 행복감을 느끼는 것과는 거리가 멀었다. 내가 해야 할 것 같은 선택을 하는 것이 스스로 의무를 다한다고 생각했지만, 정녕 그 의무는 나 스스로 규정하고, 큰 저항감 없이 걸어갈 수 있는 길을 선택하는 것에 대한 스스로의 변명 같은 것이 아니었나 하는 생각이 든다. 


> 아무리 논리적이고, 옳다고 여겨지는 가치관이나 신념이라도 그 표현이 물리적 또는 감정적으로 폭력적이거나 강압적이라면 그것의 실제적인 의미는 퇴색될 수 밖에 없다. 

이 구절이 어느 주제에서 등장했었는지 잘 기억이 나지는 않지만, 나에게는 특히나 비수같이 꽂혔던 내용이다. 나는 꽤 오랜 시간동안 나의 가장 가까운 지인들에게 내가 옳다고 믿는 가치관 또는 어설픈 신념을 증명하기 위해 지속적으로 감정적이고, 공격적인 방식으로 그들에게 말해왔다. 그들이 나의 얘기를 귀담아 듣지 않으면, 억지로 주의를 환기시키면서 반복해왔고, 그들이 나의 옳음을 마음속으로 이해해주길 바랐다. 이 구절을 읽는 내내 나의 강압적인 방식에 그들이 얼마나 나를 대함에 있어 피로감을 느꼈을지 생각하게 되었고, 스스로에 대한 부끄러움에 차마 옆에 있는 지인들 마주 보기가 민망했다. 

그 외에도 삶과 연결된 죽음에 대한 깊은 통찰도 있었고, 사회 구성원과의 연대를 통한 자아의 성취 등에 대한 내용도 있었지만, 현재 나의 고민과 가장 관련이 있고 아직까지 기억에 남는 구절 위주로 간단하게 리뷰를 해봤다. 

 


