# 톨스토이 단편선

들어가면서  

* 톨스토이가 종교적으로 귀의한 이후의 작품이어서 그런지 책 전반에 걸쳐 종교적 색채가 짙었으나, 그런쪽으로 반감이 심한 내가 읽기에도 전혀 거부감이 없었고, 각각의 단편들이 쉬운 동화같은 내용이면서도 많은 교훈을 담고 있는 고전다운 책이라는 느낌이 들었음


인상 깊은 내용  

> 요즘 사람은 스스로 노동력을 통해 먹을 것과 필요한 것들을 얻으려 하지 않고, 돈으로 사려고 한다.   
도시의 생활은 화려하고, 즐거움이 많지만 그만큼 그것들을 잃을까봐 노심초사하면서 전전긍긍한다.

19세기 후반 러시아의 시대적 상황이 어느정도 드러나는 내용들이 많은데 그 중 인상 깊었던 내용이 농경 사회에서 산업화/도시화로 진입되는 시대의 특징이 보여주는 대목이면서도 산업화 사회에서 정보화 사회로 넘어가고 고도의 인공지능 사회로의 진입을 앞두고 있는 요즘 시대에도 비슷한 맥락의 해석들이 있는 것 같아서 인상적이었다. 


## 두 노인 이야기
단편선인 만큼 20페이지에서 50페이지 정도의 많은 이야기들로 구성되어 있는데, 그 중 가장 기억에 남는 이야기를 꼽으라면 단연 *두 노인*이다.   
간단하게 요약을 하면, 오랜 시간동안 친구로 지내 온 두 노인이 더 늦기 전에 성지순례를 떠나기로 약속한다. 노인A는(이름이 기억나지 않아서 노인A, B로 칭함) 재물이 많은 부자이면서 집안의 모든 대소사를 직접 관리하는 철두철미한 성격이었다. 반면, 다른 노인B는 그리 넉넉하지 않은 형편이었지만, 집안 식구들의 존경과 사랑을 받았고, 집안의 어른이지만 가족들에게 많은 부분을 일임하고 간섭하지 않았다. 이 둘은 이렇게 서로 다르지만 같은 목표를 가진 오랜 친구였고, 결국 약속한 시간이 되자 다소간의 이견이 있었지만, 그 동안 준비한 성지순례에 필요한 여비를 가지고 출발하게 된다. 이런 저런 우역곡절을 겪으며 여행을 이어 가던 중 그들의 갈림길에 놓이게 되는데, 노인B는 노인A에 비해 그리 체력이 좋지 못해 중간에 쉬어가기로 하고, 노인A를 곧 따라가겠다고 하고, 둘은 잠시 헤어지게 된다. 여기서 노인B는 물 한잔을 얻기 위해 참혹한 상황에 처한 한 가정을 방문하게되고, 그 가정을 끝내 모르체하지 못하고 여러 시일과 가진 돈을 지출하게 된다. 결국 참혹하게 죽어가는 지경에 이르렀던 그 가정은 가족들의 건강과 생활 기반까지 정상적인 상황으로 회복되게 되지만, 노인B는 가진 여비를 거의 대부분 소진하여 순례지까지 갈 수 없게된다. 노인B는 이 또한 하느님이 다른 모습으로 나타나신 것이라 생각하고 모든 것을 내려놓고, 인생의 목표였던 성지순례를 포기하고 집으로 돌아가게된다. 노인A는 노인B를 기다리고, 기다리다 서로 길이 엇갈렸다고 생각하고 순례지에서 만나게 될 것으로 예상하고 길을 이어간다. 순례지에 가는 길에 다른 동행을 만나게 되나, 서로 신뢰하지 못하는 관계가 이어지고 이는 곧 근심이 되어 순례를 시작한 이후에도 계속 잡념으로 집중하지 못한다. 그토록 고대하고 힘들게 해낸 순례에서 노인A는 마음의 평화를 얻지 못하고, 오히려 불편한 마음이 더 커진 상태로 집으로 돌아가게 된다. 집으로 돌아가자 노인A의 가정은 엉망이 되어 있었다. 평소 노인A는 대소사에 모든 직접 관여해왔기에 그의 아들들은 스스로 자신의 역할들을 올바르게 수행하지 못했고, 오히려 아버지를 탓했다. 낙심한 노인A는 먼저 돌아왔다는 친구 노인B를 만나러 그의 집으로 향했다. 노인B는 성지순례를 하지 못한 아쉬움을 토로하기 보다는 누구보다 평온한 미소로 그를 맞이해주었다. 


목표 그 자체에 매몰되어 오히려 스스로를 잃어가는 일이 많이 보게되는데, 사람들이 목표로 하는 일들이 무엇을 위한 것이었으며, 진정한 본질이 무엇인지를 놓치지 않아야 그 목표의 의미가 퇴색되는 것이 아닐까. 내가 지금 목표로 하는 것이 과연 그 본질을 제대로 가지고 하는 것인지 다시 한 번 생각해 볼 필요가 있을 것 같다. 